---------------------------------
  るしぼっと改2 動作仕様
    lastupdate：　2018/8/21
---------------------------------
bot：るしぼっと改（lucida3bot@lucida-don.net）
　　 twitter：https://twitter.com/lucida_bot

制作者：Lucida（lucida3rd@lucida-don.net）
設計仕様(github)：https://github.com/lucida3rd/lucibot2


＜概要＞
mastodon上で動作している実験用botです。
るしぼっと改から改良されています。
ソースコードや仕様はgithubを参照ください。

当botは自動フォロー機能を有します。（仕様は以下機能概要を参照ください）


＜自動フォローについて＞
当botは自動フォロー機能を有します。
自動フォローは一度だけ行い、以後二度といたしません。
★当インスタンスの連合TL活性化のためにご協力をお願いいたします。★

★→気になる方はブロックしちゃってください。
　ブロックだと履歴に残るのが気になる方は、ブロック→ブロック解除をしてください。
　一度フォローしたあとは二度とフォローしない仕様ですのでご安心ください。

　→フォローは手動でおこなう場合もあります。

　→個別のリムーブ申請についてはお受けしますが、
　　対応をもって回答とさせていただきます。悪しからず。


---------------------------------
＜機能概要＞
---------------------------------
＜ランダムトゥート機能＞
botが学習した単語を組み合わせて適当にトゥートします。
現状、まだ赤ちゃんみたいに単語しかしゃべれません。


＜LTL監視機能＞
特定のキーワードのトゥートに対して、ファボ、ブースト、エアリプをおこないます。


＜リプライ機能＞
botがリプライを受信した際、特定のキーワードのトゥートに対してリプライを返します。
また「学習::～」でリプライを送ると、そのトゥートのなかからも学習させられます。


＜ワード学習機能＞
ホームTLのトゥートのなかから短い単語を抽出し、自動的にワードを学習します。
学習したワードはランダムトゥート機能で使用されます。


＜自動フォロー機能＞
連合でトゥートしたユーザ、botをフォローしたユーザを見つけ、自動的にフォローします。
自動フォローの概要については冒頭に記載しています。


＜トラヒック表示機能＞
1時間ごとにlucida-don.netから見た連合TLの各インスタンスごとのトラヒック（トゥート数）
をリスト化して未収載でトゥートします。twitterにも連携しています。
※lucida-don.netと接続のあるインスタンスかつユーザの集計ですので、
　実際のトラヒックとは異なります。


---------------------------------
＜免責事項＞
---------------------------------
・当ソースの改造、改造物の配布は自由にやってください。
  その際の著作権は放棄しません。
・未改造物の再配布は禁止とします。
・当ソースを使用したことによる不具合、損害について当方は責任を持ちません。
  全て自己責任でお願いします。
・当ソースの仕様、不具合についての質問は受け付けません。
  自己解析、自己対応でお願いします。
・使用の許諾、謝辞については不要です。


