---------------------------------
  十八試るしぼっと 動作仕様
    lastupdate：　2018/11/25
---------------------------------
bot：るしぼっと改（lucida3bot@mstdn.lucida-memo.info）
　　 twitter：https://twitter.com/lucida_bot

制作者：Lucida（lucida3rd@mstdn.lucida-memo.info）
設計仕様(github)：https://github.com/lucida3rd/lucibot3


＜概要＞
mastodon上で動作している実験用botです。
るしぼっと改から改良されています。
ソースコードや仕様はgithubを参照ください。

当botは自動フォロー機能を有します。（仕様は以下機能概要を参照ください）


＜自動フォローについて＞
当botは自動フォロー機能を有します。
自動フォローは一度だけ行い、以後二度といたしません。
★当インスタンスの連合TL活性化のためにご協力をお願いいたします。★

★→気になる方はブロックしちゃってください。
　ブロックだと履歴に残るのが気になる方は、ブロック→ブロック解除をしてください。
　一度フォローしたあとは二度とフォローしない仕様ですのでご安心ください。

　→フォローは手動でおこなう場合もあります。

　→個別のリムーブ申請についてはお受けしますが、
　　対応をもって回答とさせていただきます。悪しからず。


---------------------------------
＜機能概要＞
---------------------------------
＜ランダムトゥート機能＞
botが学習した単語を組み合わせて適当にトゥートします。


＜連合TL監視機能＞
特定のキーワードのトゥートに対して、ファボ、ブースト、エアリプをおこないます。


＜リプライ機能＞
botがリプライを受信した際、特定のキーワードのトゥートに対してリプライを返します。
また「学習::～」でリプライを送ると、そのトゥートのなかからも学習させられます。


＜ワード学習機能＞
ホームTLのトゥートのなかから短い単語を抽出し、自動的にワードを学習します。
学習したワードはランダムトゥート機能で使用されます。
学習にはMeCabというエンジンを使用してます。


＜自動フォロー機能＞
連合でトゥートしたユーザを見つけ、自動的にフォローします。
自動フォローの概要については冒頭に記載しています。


＜トラヒック表示機能＞
1時間ごとに mstdn.lucida-memo.info から見た連合TLの各インスタンスごとのトラヒック（トゥート数）
をリスト化して未収載でトゥートします。twitterにも連携しています。
mstdn.lucida-memo.infoと接続のあるインスタンスかつユーザの集計ですので、
実際のトラヒックとは異なります。


