---------------------------------
  X4攻略メモ
---------------------------------

Steam ストラテジ X4：Foundationの攻略メモ。

mastodonタグ：
　https://mstdn.mynoghra.jp/tags/lucida_x


---------------------------------
＜概要＞
宇宙船で旅をしたり、艦隊を組んで敵艦隊と戦ったり、マイニングしたり、交易して金稼いだりするゲーム。
宇宙版skyrimのようなもの。
シナリオでの金策に重点を置いたらしい。
いちおジョイスティックに対応しているらしいが、コンフィグが複雑で意味わかんないのでマウス＋キーボード操作で十分操作できる。


---------------------------------
＜PC環境について＞
steamのショップではかなり高スペックのものを指定されているが、どう見てもオーバースペック。
そこそこの性能でも動くかと。当方、グラボだけ推奨満たしてないが、わりとさくさく動く。
CPU i7-6700
GPU GTX980Ti
Memory 16GB

Thrustmaster Worthg対応とのことだが、設定が難しすぎて、どう設定したらいいか一切不明。
だが、マウス＋キーボードで不自由なく操作できる。


---------------------------------
＜操作＞
コンフィグが複雑で覚えにくいが、とりあえず以下を覚えれば簡単に動かせる。

マウス：マウスコントロールモード時の飛行方向制御に使う。
WASD　：徒歩時の移動キー。飛行時の水平垂直移動に使う。

RETURN：船メニュー。離陸したり、席を離れたりできる。よく使うボタンのひとつ。
ESCAPE：ゲームメニュー。あるいはキャンセル。よく使うボタン。

Shift+Space：飛行時のマウスコントロール、キーボード操作の切替に使う。
　　　　　　　戦闘時や周囲探索時はマウスコントロール、長距離移動時はキーボード操作に切り替えると便利。
Backspace：停止。トラベルモードなどで加速してても速度0まで停止する。

Space：主砲攻撃。徒歩時はジャンプする。
R：副砲攻撃。スキャン波発射。
：次の主砲武器に切り替える。
：次の副砲武器に切り替える。
：防御装備を展開する。
※この3つのボタンは割り当てがジョイスティックになってるので適当にボタン割り当てすること。

Shift+D：ステーションへのドッキング要請、キャンセルに使う。
　　　　　要請を出さないとドッキングはできない。
Shift+1：トラベルモード。慣性飛行で長距離を高速で移動できる。加速に時間がかかる。
Shift+2：スキャンモード。スキャンで隠しイベントを見つける。基本クエストはスキャンで探して受けていく。
Shift+3：長距離スキャンモード。周囲200kmにスキャン波を出して、怪しい箇所を探す。潜水艦のソナーみたいなもの。
　　　　　Rキー長押しでパワーを貯めて、離すとスキャン波を発射する。溜めすぎると不発になる（これうざいw）。
　　　　　丸く光ったところに何かある。白色はステーションなど、柴色や黄色はイベントとか罠。
Shift+4：Xシリーズの肝機能であるSETAモード。時間の進み方を5倍速にする。SETA付きの船でのみ使える。

Tab：ターボ。加速できるが、ゲージがなくなると回復するまで再使用できなくなる。滅多に使わない。


---------------------------------
＜序盤の進め方＞
・間違ってもチュートリアルはやらないように。あれをやろうとすると混乱する。

・まずはドッキング、Shitf+2のスキャン、Shitf+3の長距離スキャンを使いこなせるようにする。
隠し依頼（闇っぽい）も受けられるのと、ステーション設計図が手に入るクエストが受けられる。
人工衛星、プローブを置くところまではできるはず。まずそこまでやっておくと、支度金が手に入る。

・ドッキングってどうやるの？
依頼受けるにはステーションにドッキングする必要がある。
ステーションや、着艦可能な大型船をクリックしてShift+Dで着艦要請をおこなうと、緑色のマークが表示されるのでその方向に船を進める。
接近するまではマウスモードを使ったほうが方向が定まりやすい。

着陸地点に近づくと船の絵で着陸地が指定される。10mくらいまで接近したあとキーボードモードに変える。
基本的にHUDの表示が全てグリーンになると着陸ができる。慣れるまでは1つずつ合わせていこう。
・赤丸位置は機首を合わせる。マウスで画面をドラッグすると簡単に合わせられる。
・横ラインは機体の横方向を合わせる。D、Aキーで左右に移動して合わせる。
・ラインに乗ってる棒は前後方向を合わせる。前進、後退でゆっくり合わせる。
・真ん中の▽記号は機体の高度を合わせる。W、Sキーで上下に移動して合わせる。

→ドッキングソフトウェアMK2があれば接近するだけで自動的に駐機してくれるので、この手間は全て省ける。

・スキャンモードとは？
スキャンモードを使ってステーションを飛び回ってると、ラジオのような雑音が聴こえてくる場合がある。
その方向に船を進めると、パチパチ光ってるところがある。そこに密接(10m以内)すると、機械が自動的に解析し、
イベントが作動する。右下に"Fボタン押せ"と出た場合は、押してみよう。隠しクエストが受けられる。

・長距離スキャンモードとは？
自機から周囲200kmにスキャン波を飛ばして、オブジェクトを"なんとなく"識別する機能。潜水艦のソナーをイメージするとよい。
Shift+3でモード設定したあと、"R"を長押し→離すとスキャン波を出す。押しすぎると失敗する。短すぎると、近いところにしかスキャン波が届かない。
何らかのオブジェクトに波が当たると半透明の円がコーンと反応する。
怪しい施設やアイテムがある場合、紫や黄色の円で激しく反応する場合がある。（キーンと音が変わる）
なんとなくオブジェクトの位置を掴めることで、未知の空域を無暗に索敵しなくて済む。

・ステーションについたらステーション周辺をShifi+2でスキャンしていこう。そしてドッキングして、簡単なクエストを受けよう。
ただし、中には場所の特定をするのが難しかったり、闇市でないと手に入らないアイテムを指定されたり、簡単でも高い難易度のクエストが隠れてるので、
無理とおもったら中断しちゃおう。中断しても好感度に影響ない。時間をかけるより、簡単に稼いでいったほうが効率よい。
一度行ったステーションでも、またスキャン箇所が表れている可能性がある。何回もやろう。

・ゼノン戦闘機を見かけたら尻尾撒いて退散しよう。あなたの戦闘機の機動では彼らの速度にはとても追いつけない。

・たまにはステーション内の人とおしゃべりしよう。見知らぬステーションの位置や、建造ドックの情報が簡単に手に入るので、闇雲に探す必要はなくなる。

・遠くにいかないこと。遠出しても消耗品を購入するには初期星系のドックにいかないとダメだし、結局似たようなクエストしかないので、とても効率が悪い。

・ある程度クエストをこなして、名声が高まると、中のいい陣営の代表者から声がかかることがあるので、行ってみよう。
船や武器、ステーションの設計図を貰ったり、ギルドクエストが受けられるようになる。
ただし、ギルドクエストはそこそこの条件が揃わないとクリアできなかったり難易度が高いので、今まで通りある程度金策していこう。


